vamos lá o check list Brasil aqui vamos lá familiarizar esse com
as sessões três zero dois e quatro zero dois a SOx,
né?
Executar a avaliação informal da empresa.
Eu tenho que saber aonde estou, pra onde vou, qual é a minha situação?
Compromissos do diretor executivo e diretor financeiro pra cumprir regras?
Poxa, eu tenho que o CEO e o CFO tem que ser o EPO, tem que fazer acontecer.
Tem que time, Essa é a regra é a regra tem que ser cumprida.
Comitê Diretor de Trabalhos Conhecer a estrutura de controle interno.
Eu tenho um rotor interno e implemento. Eu já tenho como eu estou.
Qual que é o escopo de abertura,
qual? Que é o escopo de eh de atuação,
criar a divulgação? As informações estão sendo repassadas pra todos.
Todo mundo do time tá na mesma linha, ação na mesma informação
estabelecer um programa de controle interno, planejar esse programa,
formar uma equipe de gerenciamento de controle interno.
Eu tenho um time de controle interno.
Se eu tenho um time de controle interno, eu tenho pessoas capacitada,
capacitadas pra isso.
Eu tenho pessoas atualizadas, pessoas que conhecem pessoas que conhece F,
R S conhece C PC conhece governança corporativa tem conhecimento, tem análise,
tem interface com T I pra
aplica a metodologia CoSO pessoal
Eu tenho diversas oportunidades e uma estrada enorme a transcorrer,
Mas tem a certeza disso
uma vez que a sua empresa atende e esteja em com com todas essas regras,
o maior ganhador será você você, empresa Você sócio você é acionista Você se você se e
deve-se ainda avaliar o ambiente de controle interno e externo,
definir o escopo que que eu vou no estágio um.
Estágio dois estágio três Quais são as áreas que eu vou cobrir?
Construir um repositório de controles
onde todos tenham acesso onde eu consiga arquivar e ter o histórico de tudo isso
definir os principais objetivos de controle eu identifico Quais
são os objetivos com base em cada objetivo?
O que que eu vou controlar? O que que eu vou fazer com aquela informação?
É uma outra forma de analisar, de evitar controles em excesso.
É uma forma também de evitar controles faltantes,
mapear as atividades de controle existente e
compará las com os objetivos de controle,
identificar as eficiências dos controles e corrigi las.
Melhoria contínua um ano próximo ano vamos fazer
isso e um pouco mais vamos fazer isso.
E vamos reformular, vamos melhorar.
Executar testes iniciais e contínuos é o acompanhamento, que é o monitoramento,
né?
E proporcionar tecnologias pra atingir resultado
das atividades manuais? Vamos tentar automatizar o máximo possível.
Vamos chamar os nossos amigos de T I O que que nós podemos racionalizar?
Otimizar você reduz custo?
Você ganha mais afetividade, mais confiança e redução de erros.
Resultados pessoal
depois que o mercado fez tudo isso depois que
implementamos, gastamos, investimos,
trabalhamos recuperação da confiança do investidor americano,
que foi no caso Sox lá atrás, né?
Depois de todo o desastre e catástrofe e desespero causado pela
a senso de responsabilidade dos principais executivos e C o C,
O e cfo
com as responsabilidades e sanções financeiras, multas e prisão, né?
Isso é algo muito grave Novo senso de prestação de contas, pessoal.
Precisamos divulgar informação correta, divulgar informação que ah!
Vá ajudar a tomada de decisão.
Transparência pessoal, Procuramos por transparência,
Vocês investem.
Vocês querem transparência?
Vocês querem saber o que tá acontecendo? Pra quê? Pra tomada de decisão correta?
Informações fidedignas Tempestivas
os procedimentos de auditoria relativos à fraude passam
a ter maior visibilidade à Bil né?
A adoção das sessões quatrocentos e quatro está melhorando
e a qualidade do sistema de controle interno.
Globalização dos conceitos Sox Como eu já comentei com vocês,
muitas empresas empresa americana USA SOX eu trabalhei, por exemplo,
na implementação da Sox na seguradora MetLife.
Tava nesse projeto né?
Ah, trabalhei em diversas outras empresas europeias umas utilizam sox,
outras não utilizam o nome Sox, mas
é o mesmo framework. É apenas uma questão de terminologia, né?
Ah,
Globalização África do Sul noventa e quatro Austrália noventa e
oito Canadá tem o o coco Inglaterra em noventa e nove
Brasil em dois mil e nove aqui é o
C V M pela instrução normativa quatrocentos e oitenta,
conhecida como a sox brasileira, perceba que boas práticas de governança,
boas práticas de controle acabam tendo uma esfera global.
Esse curso que nós estamos vendo são aplicáveis em todos esses países
em todos os países,
em todas as empresas de qualquer segmento
que esteja preocupada com a correta evidenciação,
esteja preocupada com transparência,
com ética e seguimento das regras e uma melhor evidenciação